---
title: 2025年度总结
author: Leong Teng Man
description: misc
date: 2025-11-02
tags: misc
category: misc
license: © 2025 Leong Teng Man. All rights reserved.
lang: zh
---

# 2025年度总结

新的一年，我还是会继续写我的编译器。

# 前言

我这博客已经有一年了，但仍然没写什么东西。
这域名是我生日那天买的，最近我也续租到了十年。

> 文明六游戏，迭起兴衰 DLC  
> 游戏进程中时代更迭，您的文明可能进入黄金时代或黑暗时代。如您在竞争中优于其他文明，或完成了较多历史时刻，下个时代则很可能进入**黄金时代**。反之，落后则可能坠入**黑暗时代**。
> 如不幸坠入黑暗时代，切莫灰心丧气，因为您仍能进入英雄时代。坠入黑暗时代后，进入黄金时代的临界值更低，超过此临界值即可进入**英雄时代**。进入英雄时代后可以选择3个着力点！善用各种能力，超越连续进入黄金时代的玩家也并非天方夜谭。

2025年，我25岁，我觉得自己已经开启我的黄金时期。

今年发生了很多事，让我觉得生活很有看头。

四月初，我跳槽到新公司，自己一个人来到外地住。
虽然租房条件不理想，但我有一个非常小的独间。
意料之外的是，这让我心无旁骛投入学习，生产力爆增，这种感觉真的很爽。


还有一个契机是，我从 motor 跌倒后，在家休息时回顾过去的财务状况，清点资产，我终于有 100k！
受到陈一枝UP主的启发，我觉得意义非凡，值得庆祝个人成就。
所以临今我的生日，我写下这篇年度总结。

在这里，我要感谢我的父母。

<del>我的独秀指数已经来到了2以上，我应该买个Haagen-Dazs庆祝我的重生！</del>

# 回顾

- scheme编译器
    - complete bootstrapping in 10s
    - 分布编译
    - 多目标(x86, x64, RISC-V, Aarch-64)
    - `eval`
    - `call/cc`
    - multi-value
    - unicode
    - 其他优化
- 学习：基于ANF的delimited continuation实现
- 2025 年初辞去数据工程师职位，加入一家半导体公司，担任软件验证工程师。
- 第一次到外地长期打工，租房，不靠父母资助。知道了一个人在外到底要花多少钱。

# 目标

- scheme编译器
    - 继续未完成的目标：编译以及成功运行syntax-case代码
    - 完善continuation和multi-value支持
    - 完善unicode支持
    - 基于向量化的浮点数列实现案例（类似于`numpy`）
    - 并行编程支持
    - FFI
    - 改进GC：分代垃圾回收
    - 汇编器，连接器
    - record
    - bare-metal
- 技术考古
    - 基于ANF/CPS的寄存器分配策略 (related-work: SSA based regalloc)
    - Make myself a AI compiler
    - Make my OS able to run my compiler
    - `scheme->C`, `scheme->llvm`
- 入手一个raspberry pi keyboard
- 工作
    - 主动参与下一代AI芯片高性能算子的开发以及profiling
    - 继续精进测试技巧，专注在fuzzing, differential testing, user-based, functional testing

# BAKA的理财心得 ᗜˬᗜ

TL;DR 总之motor佬是我的信仰，唯一真神，搞不好我很多存款都全靠motor大哥帮衬。


刚踏入职场的几年，还是先提升收入才能更好地理财，正所谓开源节流。

比如，如果你觉得一个月 RM2500 就能过得很滋润，那么：

- 月薪RM3000，存 RM500，独秀指数是1.2  
- 月薪RM5000，存 RM2500，独秀指数是2

前者若想多存点钱，就得更省吃俭用，过得非常痛苦，这很打击士气；  
而后者则能轻轻松松存下收入的一半，游刃有余。

说到底，本金小的时候，再会投资也翻不了太多。
就算你股神附体，一年 RM1000 翻倍也才 RM2000 。
这就是本金少的无奈。

年轻人，这就是早期收入的力量！想尽一切办法提高打工收入吧。

## 契机

屠妖节前一周，我骑 motor 刹车滑倒，拿了两天 MC，又居家办公两天。
一时兴起，我就看看网上的理财视频，比如：

- [最有钱的20%到底做对了什么？你的收入是五位好朋友的平均值？【 #不同温层 EP64】](https://youtu.be/kpZb9jGMjsA?si=nY0h9rbMlJy--5bI)
- [《Finance Lang》EP11 人生第一桶金到底要存多少钱才够🤔 #podcast](https://youtu.be/W9rXql0Judc?si=_VhTS7tcaDptbDaz)


UP主说理财第一步是完成原始<del>邪恶血腥的</del>资本积累，就第一个理财目标是赚到第一桶金。

金额多少？100k。<del>不是一个小目标（1个亿）！</del>

我清点了财产，没想到不知不觉已经有100k在账户上。

全职工作近两年，我就已经拥有了我的第一桶金。
我家里只是刚好属于 M40，只比 40% 的人稍微有钱一些。
不算穷，但也不奢侈。

我当时心态是自信心爆棚，感叹我真的已经长大了。

- 00后，全职工作两年，年纪轻轻就已经有100k。我实在太厉害了，可能我是个万中无一的天才，马中赤兔，人中龙凤。ᗜˬᗜ（自恋ing）
- 我就纯傻X，如果不赶紧拿去投资，不然钱就要贬值，烂在银行里。我超级焦虑的，赶紧买点基金压压惊，我得赶快学习投资了!

虽然在某乎，某书那些人均 985 毕业生年薪几十万的地方，会觉得100k不够看。但哪怕再小目标，都要精神激励一下自己。<del>不然san值会掉光</del>

> Celebrate every win no matter how small is it

为什么100k？[Making \$1M Is Easier Than \$100K, Here's Why](https://youtu.be/_EgfrmCiZes?si=2EuA9eSFSeligwAQ)

## 可以优化的地方

- 你不需要太多现金，再加上物欲低的情况，你更加不可能需要太多现金来报复性消费。有六个月生活费就很多了。再说你也还有每个月收入进账。
- 当你有10k的时候，就已经可以开始每个月放个几百块玩各种理财产品，比如：定期，money market，基金，股票。
- 是不是应该要自己煮饭？
- 不要买劣质品
- 二手东西也不是不可以
- 走路去上班
- <del>找个富婆</del>

## 我复盘为什么我可以有100k

- **收入增加**，然后生活不奢华。就那么朴实无华，一种数值强的美。
- 生命中最美好的事都是免费的，同时也是昂贵的。比如创造<del>颅内高潮</del>也可以快乐，但会占你很多时间
- 没有车。最便宜的新车要RM30k，这我要存一年才能买，也太不值当了！更不要说每个月油钱，泊车费。
- Kapcai（Cub仔）摩托车（例：Honda EX5 110cc）是性价比最高的交通工具之一，利益风险并存
    - **非常危险！一出意外，可能当场就撒手人寰。**很多良家子女不被允许去考摩托车驾照。
    - 便宜：2025 年 Honda Wave Alpha 110cc 大约 RM5000，和一部苹果手机差不多。
    - 省油  
       一升汽油可以走50km。  
       我以前天天往返 Cyberjaya 和 KL，两天油费仅 RM5（两升汽油），20 天工作日约 RM100。   
       如果工作地点靠近（<10km），油费几乎可以忽略不计。
    - 耐操，维护方便，维护便宜，非常省心。
    - 很多地方放摩托车不用给泊车费。就算有，就是RM2 per entry
    - 上高速不收费
    - 虽然最高时速就90km，但可以自由穿梭于车流，不受堵车影响，又比快铁公交快很多。
      - 30km Cyberjaya <-> KL Cheras  
        motor: 45min  
        car: 30min ~ 1 hour  
        MRT + bus: 1 hour ~ 2 hour
    - 可以自己出去打包，省下配送费，就不麻烦外卖小哥
    - 可以兼职外卖工作<del>成为绿灯侠</del>（虽然我没做过就是了）
    - 相比之下，汽车只有安全，舒适，还说的过去。
- 如果你很穷但又不想搭公交，又又想到处玩，我建议可以考摩托驾照，你值得拥有  
- 电话费是365天配套（最多几十,经典的老头配套），偶尔充网费。可以做到每三个月RM10。在外刷不费流量的文章，能用无限流量wifi就用wifi。
- 买性价比高的东西，要货比三家，要费脑细胞，又占位置，要打理。  
  在千元机上跑lazada，shopee是真的很卡，远没有你刷某音，某乎，某优顺滑  
  PC网页版体验更加糟糕。  
  索性就不买，除非真的很需要或者很方便。
- 独有轻奢配套
    - 天天早餐薯饼+麦满分+廉价咖啡（虽然性价比不好,但我喜欢吃）
    - 午晚餐的杂饭加鸡腿就已经很奢侈了（我是真的喜欢吃鸡腿）
    - 我对那些需要等上几十分钟的商场餐厅表示鄙夷！
- 没什么朋友
- 没有女朋友

# 2023 ~ 2025 : 在AET实习+全职数据工程师的故事

这是为什么我总是会有时间错乱的问题。我出席我毕业典礼的时候，已经是我工作满一年。
虽然工作两年，而且感觉好漫长。
这也是一件好事，至少过得很充实，丰富了我的人生经历。

我大学其中一个毕业要求是完成为期六个月的实习，即一个学期。
然后我本科更是再加料，要求数据分析本科的学生一年的实习期。
具体实行挺复杂的，复杂到我院系需要举办特别工作室来向企业们解释。

作为学生的感觉是这样的

- 课程为3年半
- 统计，数学为主，data science programming为辅
- 第一年，读书
- 第二年，读书
- 第二年长假，开始物色你心意的企业作为你未来实习的地方。
  当只能从大学钦定的企业中选择，所以选择不会很多。
- 第三年第一学期开始毕设的上半部分
- 第三年第二学期开始在公司，一边实习，一边补完3个选修，一边完成毕设的下半部分
- 第四年第一学期，即最后一个学期，才是真正的实习

可能有人不解:"会有企业要一年的实习生???"

之所以可行，是因为这是大学和企业之间的深度合作项目。
我们的选修课和毕设题目都可以由企业指定，以符合他们的业务需求。

当然，现实里企业未必真的关心我们的毕设成果。
有时只是敷衍一下大学和学生，
单纯想要一整年的廉价劳动力罢了。owo

总之，企业可以提很多要求来符合自己的利益，大学对企业也会有相应的要求。

代价就是

- 企业要收留至少两个一年期的实习生；  
- 要确保他们能完成毕设，其中前六个月是半工半读的形式，不能全心全意投入工作。
    实际操作上，至少得空出星期五，让他们远程上选修课，写毕设；  
- 学生也不能随便去没合作的企业实习。
    举例，实际操作上，因为米哈游没和我大学合作，所以我就不能直接原神启动。  

那时是 2022 ~ 2023 年，那时候能选的合作企业其实都挺有分量的：马来西亚电讯公司，马来西亚基建公司，统计局，Cybersecurity Malaysia（某政府部门），还有 Talent Corp（人力部）。

不过，老师们那阵子也挺焦虑因为我们这一届有将近 60 个学生，他们得一家一家去谈，想办法让企业多收几个名额。

一般同学的选择都很现实：要么选薪水高的企业，要么选名气大的给履历镀金，要么选和本科专业直接相关的实习岗位。

排除离家的因素，大多数人之所以选这个数据分析本科，都是那种不讨厌数学，但也不是很喜欢编程的类型。
当初的想法大概是：不用学太多电脑的东西，未来也不打算进软件相关的岗位。

至于我嘛，能上到这间名不见经传的大学，怎么能是常人呢？
<del>绝对不是我考不上好大学的软件工程系！肯定那些大学看走眼！</del>

我就选那些是看起来像是软件岗的公司。我选了一个数据工程的(化名:AET)，一个数据分析的(化名:Quad)。
我选AET因为是软件岗,而我选Quad只是离家近，高薪。（我承认我挺庸俗的）

Quad要求绩点高，而AET更看重有软件工程知识（例:diploma in computer science）

AET 在面试前会要求我们先完成一份选择题答卷，问题涵盖 Python, SQL, PySpark, S3, Networking and Linux command。

虽然没有明说，但其实他们是允许我们作弊，上网google答案是完全okay的。
真正要考察的是你能不能驾驭搜索引擎之力。

当时我能凭实力，举一反三地回答，大部分题都没靠太多 Google，
除了 Python REPL 的部分。
<del>我单纯，我是一股正道，我清高，不屑作弊，装逼。</del>

答卷成绩高的同学，才能面试。我是其中得分第三高，然后老师让我只面AET，如不成，才让我面下一间。因为大家机会有限，要留给其他同学。

面试过后，AET直接相中了我。

小插曲:在AET面试结束的隔天，Quad居然绕过老师们，私下phone interview我。

回想起之所以那么顺利是因为：之前AET拿不到优秀生，然后应大学要求说：我们可以收多两个实习生，前提是给我们优秀生。
而我就成了大学的那个筹码。=w=

---

AET 是一家典型的小型外包公司，大约 30 个人左右，
项目多数来自本地企业和政府相关部门。

这也解释了他们为什么给不起高薪来吸引优秀实习生。

不过，薪水不高也有它的好处：责任少一点。
毕竟本叔叔说过：能力越小，责任越小。
<del>摸鱼的时候也能少一点罪恶感，更能心安理得地摸鱼。</del>
呸呸呸，这种违背职业道德，违背工作良俗的话不能乱说……
我应该说：我能更好地专注完成<del>选修课程和</del>毕设。

再说，当时 AET 正好没有在进行主要项目，
实在也没什么事情可以交给实习生做。

我头六个月都很chill的，不紧不慢地完成我的毕设:

- 学习深度学习基础，研读论文
- Pytorch, PyTorch Geometric

在提交毕设的时候，我被拉进了一个数据现代化项目，开始全职 ETL。
我们那时已经在客户公司的会议室里办公了。

有一次，上司在会议室里问我和另一位实习生 Farhad，要不要提前转正做全职，因为项目人手不足。
我当时说，只要薪酬到位，我都 OK。
心里想着：领着实习生工资干全职活，这也太说不过去了。

结果没想到，在离实习结束还有四个月的时候，offer letter 就特么发给我了。
就这样，我顺理成章地成了全职数据工程师。

没想到，那也是噩梦的开始。

---

这个项目大概从一开始就注定要烂掉，后来果然也黄了。
我那位同学Farhad倒是挺精明的，没有趟这滩浑水。
真的是诠释了什么叫“走得快好世界”。
项目烂到什么程度呢？我司在这个项目上，竟然换了三个PM。

我的工作主要是协助把旧的 SSIS ETL 流程迁移到新的现代化数据仓库。
新平台采用了全新的数据仓库模型，以及 PySpark，Airflow，S3 等技术栈。

问题在于，客户几乎没有任何相关文档。
我们只能对他们现有的 ETL 进行逆向工程，再一点一点地复刻到新平台上。

**做迁移，永远都是一个大坑。**

你照着旧流程写一个新的 ETL，结果数据却对不上旧系统。
一顿分析之后才发现原本的 ETL 自己就有 bug。

可问题来了：你要怎么告诉客户，你写的是对的，而他们原来的实现是错的？
这话万万不能直接说，那简直是在打他们的脸。

更麻烦的是，他们的需求和期望往往是互相矛盾的。
按他们要求去写 transformation rule，结果数据就一定对不上旧系统。
然后你还得耐心解释为什么。

唉.....

我和另一位有两年工作经验的马来妹 Wan 一起负责 ETL。
我们遇到很多难题，导致项目一再延期，还得不断跟客户解释。
有一天，那是星期五。照例我们外包都会回到 AET 公司报到，
当时正跟客户远程开项目更新会议。
因为延误太多次，我们在会上被客户骂了。
Wan 当场情绪崩溃，在工位上哭了出来。
可能是我神经太大条，整个人都还没反应过来。

结果隔壁部门的上司把我叫进办公室谈心，安抚我说：

**“这不是你的错。你作为 junior，不该直接承受这些客户的怒火。”**

那时候我才意识到，原来我只是个菜鸟。
我是应该被上司保护的，有些锅根本轮不到我来背，也没必要事事亲力亲为。

尤其是当要和客户那边的 senior 开会时，如果没有强势的 PM 或上司陪同，是非常危险的。

对于一个菜鸟，又没什么社会经验的新人来说，加上从小被教育成“凡事不要说做不到”，你是很难拒绝客户的要求的。
当然，也不排除有那种社牛型选手，能潇洒地说出：
“I'll get back to you later after I discuss with my lead.”

我们的苦难，其实症结在于：**技术上司不是全职负责这个项目**。

总之，迁移项目一旦遇上控制欲强，又不讲理的，还预算不足的客户，结局基本注定是烂掉的。

我从中学到的东西：

- 对刚入职的新人：请记住，你只是一个菜鸟而已。好好享受新手保护期。
- 记住本叔叔说过的话：“With less power comes fewer responsibility.”
- 延伸含义是：你能做的其实很有限，很多事从一开始就不在你的掌控之中。

当然，你可以忘记以上建议，如果你太想进步的话。

---

自从从那个项目撤出后，
我作为外包，有幸被指派到统计局，马电讯数据中心，还有国油那边上班。

国油那边的体验挺爽的。办公室就在 KLCC 双峰塔旁边的大厦。
每一层楼都有免费的廉价咖啡贩卖机。
我挺怀念那种廉价咖啡的味道。

楼下就是会展中心和商场，周围都是高档场所，人来人往，永远都很热闹。
以我文化有限的描述，大概就是那种“纸醉金迷”的感觉。

可能也只有我这种二代 KL 城市人，反而不太喜欢这种氛围，但又不讨厌这种矛盾感。

自那之后，公司经营状况就大不如前了。项目变少，利润也少了。
这意味着两件事：

- 薪水cannot up
- 能练手的商业项目也越来越少

虽然后来有加薪，但我始终觉得薪水和我的能力不太匹配。
所以在今年年初（2025），我就开始被动地找下一家了。

在斋戒月开始之前的某一个午餐，Wan向同事们宣布她也找到新工作了。
她离职后，就只剩我和另一个同事Mike。

排除掉新进的实习生和后来的同事，我实习时期一起共事的老同事们几乎都走光了。
而我们同事间关系其实一直都挺好的。

好惆怅啊。:<

如果我不赶紧找下一家，我就会是最后一个留下的人。
那种“被丢下”的感觉，可能会很难受。

Wan的离职让我变得不再淡定，整个人都开始焦虑起来，非常desperate，急着想找下一家。

# 跳槽

就在Wan宣布离职的那个星期，我在Discord上看到某网友发的job post。

我就私讯他聊了几句，把简历发过去，顺便问了是什么公司，待遇如何。

他先是肯定了我的能力，说我是目前收到的履历里最好的应聘人，
并笃定我能通过本地主管面试。

他还提到，他们其实收到了不少履历，但大多能力错位。
毕竟在马来西亚，熟悉C的人不多，而C在这里也没什么太大市场需求。

再加上，之前那些本来符合要求的候选人都被中国那边的同事拒掉了好几个，
所以这个职位一直没人能补上。

因为我有近两年工作经验，所以不是很符合校招条件。
但是如果走社招，就要被中国那边同事和美国VP面试，很有可能被刷下来。

过后，他们调整一下流程。校招只需要通过本地主管的面试就可以了。

所以为了确保我能顺利被录用，提高招聘成功率，
那位网友建议我走校招，而不是社招。

我心想：不是吧，哥们，你们这是有多缺人啊？

后来他把我的简历内推给公司HR，说很快HR就会联系我。

我也得知那是一家中国公司，但在外网几乎找不到任何他们在马来西亚设分部的消息，看起来非常可疑。

搞不好就是那种，被骗去KK园的套路。

很快啊，隔天我就接到一个来自北京HR的国际电话。
她先向我介绍了公司的情况，
还特别安抚我，说这不是诈骗，让我放心。

最后，她帮我预约我在星期五和hiring manager面试。

吐槽：网友，HR也特别强调他们公司不是996公司。

那两个星期我巨紧张的，临时抱佛脚地在刷 LeetCode。

一来，这是我第一次在市场上找工作；  
二来，我以前从来没靠刷题来应付面试的编程题。

结果，面试的时候，面试官愣是一个编程题都没问，只是聊了聊我简历上的内容。

感情我准备一场空，跟空气斗智斗勇。

就这样，我顺利拿到了 offer，
也就这样跳槽了啦。

因为公司是半导体行业，分部在槟城“矽谷”，
可以以Intel Graduate Trainee的薪水RM4000作为锚点。

再加上我已有一年多全职工作经验，
我还是报了一个相对保守的期望薪资，
但相比我之前的工作，这已经涨了 50%。

对，我之前的薪水低得连网友和 hiring manager 都很惊讶。
小公司的薪水就是这样。

如果 HR 启动薪资谈判，我可能就完蛋了。
毕竟我只有心理准备，没有演练过谈判策略。

结果 HR 非常爽快地同意了，根本没谈判。
这时我才意识到：这是要少了的节奏 X(

# 我的厕所!!!

之前作为外包去过好几家公司上班，
哪怕我之前那么落魄的前司，
全部都有自己雇的 kakak 打理的独立厕所，而且都非常干净。

结果到了新公司（仅限马来西亚办公室），
我原以为厕所就在办公室里，
结果被告知得去外边的。

外边的厕所也太糟糕了。
比较好的厕所在会展区，有一段距离，但也没有之前我用过的好。

这里的症结在于：办公室的装修布局不考虑厕所，所以同事们只能用外边的。

同事们也坦诚厕所确实有点那个，但觉得我小题大做。合着是欺负我这个没见过世面的城巴佬。

我跟你说，我之前项目黄掉的客户公司厕所可好了，人家马桶还有bidet的！

我绝对不是在抱怨，新公司的福利真的很好，
就是竟然**没考虑到厕所**，万万没想到啊。 owo

我一本正经抱怨厕所的问题，也成功逗笑了同事们。

# 关于新工作

我现在就职的公司是中国公司，团队里有北京，上海的同事，最近才扩展到美国加州，马来西亚和新加坡。

这是我第一次与大陆同事共事，大家都用中文交流，感觉挺新鲜的。

跟我之前工作是另一个极端，当时整个部门只有我一个广door仔，一个印度妹，剩下全是马来人。

# 后生仔的背刺

在入职几个月后，公司引入了Buddy系统旨在更好地onboard新人，为期六个月，提供有经费给mentor和mentee出去吃一顿好，攀谈交心。
虽然经费是很高，但我以为就发一次而已，我不以为意。
结果，同事告诉我是每个月发一次经费。<del>我都觉得这仍然是一个谣言</del>

我也是校招进来的，这种好处轮不到我。唉，是我来早了。

后来进来四个后生仔，每每想到他们可以吃六次好的，都要眼红一次。

我破防了。

上司说，如果以后有新进来的后生仔，我可以当 mentor 带他们去吃好吃的，但这不是重点。

明年我就第三年工作了，菜鸟保护期没了，已经可以独当一面，当师傅带小弟了，得更加认真对待工作，建立自己的影响力。
感觉自己长大得好突然，已经不能享受菜鸟待遇了，再加上以前那些经历，有点伤感。

# 后日谈

我为了写这篇文章，赶工一天多，吃了三轮麦当当，一个叉烧饭。好花时间啊。

得知朋友CJ，同学A，同学B，网友以及两个后生仔都有女朋友，再加上被同事们的调侃，我又破防了。我当时心情复杂。

现充们都统统给我爆炸！我要画个圈圈，诅咒你们！

# 参考

- 【大男主如何管理小金库？】 [https://www.bilibili.com/video/BV1pUA2eqECw/?share_source=copy_web&vd_source=28010969e8f47cd5d07fff1fbe2a90fe](https://www.bilibili.com/video/BV1pUA2eqECw/?share_source=copy_web&vd_source=28010969e8f47cd5d07fff1fbe2a90fe)
- SSA-based Register Allocation [https://compilers.cs.uni-saarland.de/projects/ssara/](https://compilers.cs.uni-saarland.de/projects/ssara/)
